Введение. 
Моделирование в научных исследованиях стало применяться еще в глубокой древности и постепенно захватывало все новые области научных знаний. Оно применяется в случае, если эксперименты с реальными объектами/системами невозможно или слишком дорого. Такой подход даёт возможность анализа и оптимизация системы до её реализации. В данном реферате пойдет речь об одном из способов математического моделирования (при котором описание объекта осуществляется на языке математики), а именно – имитационном. Будут рассмотрены основные принципы, произведено сравнение с аналитическим способом математического моделирования
 
Имитационное моделирование: 
Имитационное моделирование (англ. simulation modeling) — метод исследования, при котором изучаемая система заменяется моделью, с достаточной точностью описывающей реальную систему (построенная модель описывает процессы так, как они проходили бы в действительности), с которой проводятся эксперименты с целью получения информации об этой системе. Такую модель можно «проиграть» во времени, как для одного испытания, так и заданного их множества. При этом результаты будут определяться случайным характером процессов. По этим данным можно получить достаточно устойчивую статистику. [Источник вики] Подводя итог можно определить имитационную модель как логико-математическое описание объекта, которое может быть использовано для имитации его поведения. То есть модель исследуется в виде одного или нескольких алгоритмов. Если строже, то: имитационной моделью называют абстрактную динамическую модель, воспроизводящую в рамках установленных ограничений поведение оригинала в хронологическом порядке.
Имитационное моделирование помогает разлагать большую модель на части, которые можно рассматривать по отдельности, создавая другие, более простые или, наоборот, более сложные модели. При имитационном моделировании воспроизводится алгоритм функционирования системы во времени – поведение системы, причем имитируются элементарные явления, составляющие процесс, с сохранением их логической структуры и последовательности протекания, что позволяет по исходным данным получить сведения о состояниях процесса в определенные моменты времени, дающие возможность оценить характеристики системы. Имитационные модели позволяют достаточно просто учитывать такие факторы, как наличие дискретных и непрерывных элементов, нелинейные характеристики элементов системы, многочисленные случайные воздействия и другие, которые часто создают трудности при аналитических исследованиях. Имитационное моделирование тяготеет к объектно-ориентированному представлению, которое естественным образом описывает объекты, их состояние, поведение, а также взаимодействие между ними. Применяются они тогда , когда создание единой модели сложной системы невозможно или сопряжено с очень большими трудностями, имеющиеся математические методы не позволяют получить удовлетворительных аналитических или численных решений рассматриваемых задач, необходимо кроме оценки определенных параметров осуществлять наблюдение за ходом процесса в течение определенного промежутка времени. 
	Этапы имитационного моделирования:
1.	Формирование основных вопросов о поведении сложной системы, ответы на которые мы хотим получить. Множество этих вопросов позволяет задать множество параметров, характеризующих состояние системы - вектор состояния (здесь, кроме искусства модельера, требуется глубокое знание реальной системы).
2.	Осуществляется декомпозиция системы на более простые части - блоки-домены. В один домен объединяются "родственные", т. е. преобразующиеся по близким или одинаковым правилам, компоненты вектора состояния и процессы, их преобразующие (требуется знание реальной системы).
3.	Формулируются законы и "правдоподобные" гипотезы относительно поведения как системы в целом, так и отдельных ее частей. При этом очень важно отметить, что в каждом домене для его описания обычно используется свой математический аппарат (алгебраические и дифференциальные уравнения, математическое программирование и др.), наиболее удобный для соответствующего домена. Именно доменный принцип дает возможность при построении имитационной модели устанавливать необходимые пропорции между точностью описания каждого блока-домена, обеспеченностью его информацией и необходимостью достижения цели моделирования.
4.	В зависимости от поставленных перед исследователем вопросов вводится так называемое системное время, моделирующее ход времени в реальной системе. Хотя это еще не физическое время, но уже не математическое обратимое, а настоящее однонаправленное необратимое время, на котором может быть реализован принцип причинности.
5.	Формализованным образом задаются необходимые феноменологические свойства системы и отдельных ее частей. Нередко эти свойства вообще не могут быть обоснованы при современном уровне знаний, а опираются на длительное наблюдение над системой. Иногда же с точки зрения получения ответов на интересующие нас вопросы одно феноменологическое свойство оказывается эквивалентным множеству сложных математических соотношений и с успехом их заменяет. (В этом пункте требуется глубочайшее знание моделируемой физической системы, конечно, если мы хотим добиться высокой степени адекватности модели реальному объекту).
6.	Случайным параметрам, фигурирующим в модели, сопоставляются некоторые их реализации, сохраняющиеся в течение одного или нескольких тактов системного (модельного) времени. Далее отыскиваются новые реализации.




•	
 

Сравнение аналитического и имитационного способов математического моделирования: Математическое моделирование традиционно разделяется на аналитический и имитационный виды. Если учесть, что процесс моделирования состоит из трёх стадий: формализации (переход от реального объекта к модели), моделирования (анализ и оптимизация модели, нахождение решения), интерпретации (перевод результатов моделирования в область реальности), то ключевое различие между этими двумя видами находится на втором этапе – моделирования. Если 
 
Рис.1 Источник[4]
Список источников:
1)Асанов А.З. “Введение в математическое моделирование технических систем”, учебное пособие москва 2019
2) https://ru.wikipedia.org/wiki/Имитационное_моделирование
3) ИМИТАЦИОННОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ТЕХНИЧЕСКИХ СИСТЕМ Т.А. Пирогова, М.С. Барановская Минский институт управления, г. Минск, Беларусь
4) http://simulation.su/uploads/files/default/immod-2009-1-73-77.pdf
5) http://e.lib.vlsu.ru/bitstream/123456789/1855/3/00738.pdf

